\### M 1: Der deutsche Historiker Dieter Hein (geb. 1951) über das Erbe der Revolution von 1848



Die erste deutsche Revolution war gescheitert. So sah es jedenfalls die überwiegende Mehrheit der Zeitgenossen. Keiner der zu langjährigen Zuchthausstrafen verurteilten Revolutionäre oder der nach Zehntausenden zählenden Emigranten hätte sich insgeheim als Sieger gefühlt. \[...] Und doch ist unübersehbar, dass das Rad der Geschichte 1849 nicht auf die Zeit vor der Revolution zurückgedreht wurde. Preußen blieb Verfassungsstaat mit weitgehend gesicherten Grundrechten und einer gewählten Volksvertretung. Die Agrarreformen - für die nach wie vor mehrheitlich auf dem Lande lebende Bevölkerung ein brennendes Problem - konnten durch die Revolution endlich zum Abschluss gebracht werden. \[...] Über die Revolutionszeit hinaus wirkte auch das rege politische Leben - die Presse, die Vereine, die Partei- und Fraktionsbildungen -, das zwar durch die reaktionäre Wende zunächst abflaute, seit 1859 aber umso stärker wieder aufblühte. Ein nicht zu unterschätzender Einfluss ging schließlich von der kleindeutschen Option aus, für die sich die Mehrheit der Frankfurter Nationalversammlung entschieden hatte. \[...]



Aber der grundlegende Umbruch, der Systemwechsel, den die Revolutionäre, von den gemäßigten Liberalen bis zu den radikalen Demokraten, erstrebt hatten, blieb 1848/49 aus. Der innere Zusammenhang, der zwischen den einzelnen Reformschritten ursprünglich bestand, wurde von der Gegenrevolution erfolgreich aufgebrochen. Sie wurden nun im Rahmen einer konservativ akzentuierten Herrschafts- und Gesellschaftsordnung instrumentalisiert. Gescheitert und auch auf längere Sicht nicht mehr zum Zuge gekommen ist vor allem die Grundidee, dass der Staat der Gesellschaft und ihrem politischen Willen unterworfen und dass eine Vielzahl von politischen Entscheidungen in die Gesellschaft zurückverlagert werden müsse. \[...]



Schwerer abzuschätzen \[...] sind schließlich jene negativen Wirkungen, die \[...] von der Erfahrung der Niederlage ausgingen. Wie eine dunkle Wolke legte sie sich über rund ein Jahrhundert deutscher Geschichte. \[...] Und sie überschattete die politischen Konzepte, für die Liberale und Demokraten eingetreten waren: das parlamentarische Regierungssystem, den Parteienwettbewerb, die Interessenpluralität, überhaupt die Idee einer offenen, sich selbst regierenden Gesellschaft. \[...]



\*(Dieter Hein: Die deutsche Revolution 1848/49. In: Peter Wende (Hrsg.): Große Revolutionen der Geschichte. C. H. Beck, München 2000, S. 174 f.)\*

