\*\*M 1: Der Historiker Christoph Buchheim über die Industrielle Revolution in Deutschland\*\*



Die Industrielle Revolution in Deutschland verlief in mancher Hinsicht entgegengesetzt zur französischen Entwicklung. Das Bevölkerungswachstum war viel größer, die Rohstoffausstattung war besser, was insbesondere die Kohlevorkommen betrifft, die Struktur der ländlichen Bevölkerung war nicht so eindeutig bäuerlich, vielmehr gab es, besonders in Ostelbien, 

5 eine exportorientierte, nach der Bauernbefreiung weitgehend kapitalistisch strukturierte Großlandwirtschaft. (...)



Zwar gab es auch in Deutschland, vor allem im Westen und in der Mitte, manche Regionen, die schon in vorindustrieller Zeit eine ausgeprägte gewerbliche Tradition hatten. Auch entstand schon im Jahre 1784 die erste mechanische Baumwollspinnerei in Ratingen bei Düsseldorf, ebenso wie

10 bereits im 18. Jahrhundert die allerersten Kokshochöfen errichtet und Dampfmaschinen eingesetzt worden sind. Jedoch verbreitete sich der technische Fortschritt insgesamt zunächst wesentlich langsamer (...)



Alles in allem verlief das Wirtschaftsleben in Deutschland zur Zeit des Wiener Kongresses 1815, ja selbst 1830 noch weitgehend in traditionellen Bahnen. Möglicherweise kann man in diesen 

15 Jahren sogar von einer gewissen Deindustrialisierung, zumindest aber von einer Stagnation der Industrialisierungstendenzen ausgehen, weil unter dem Einfluss der relativ ungehinderten Konkurrenz Großbritanniens und anderer Länder Westeuropas, die bereits weiter fortgeschritten waren, einige traditionelle Gewerbezweige, wie die Leinenindustrie, stark schrumpften, andere eine gewisse Zeitlang mit enormen Anpassungsschwierigkeiten zu kämpfen hatten und nicht mehr wuchsen,

20 moderne Fabrikindustrie größtenteils aber noch fehlte. (...)



Nach Gründen für den Entwicklungsrückstand Deutschlands braucht man nicht lange suchen. Deutschland war sehr heterogen und sowohl politisch als auch sozial und religiös vielfach gespalten. Das Deutsche Reich bestand aus Hunderten, der Deutsche Bund immer noch aus Dutzenden mehr oder minder souveränen Einheiten, die allzu oft territorial weiter zersplittert 

25 waren. Es gab kein eindeutiges politisches Zentrum, wie es London oder Paris waren, wo unter anderem die Kommunikationslinien zusammentrafen. Wirtschaftlich bedeutete die Zersplitterung die Aufspaltung eines großen Binnenmarktes in viele kleine Segmente, die sich durch Zollgrenzen abschirmten. (...)



\*(aus: Buchheim, Christoph: Industrielle Revolution. Langfristige Wirtschaftsentwicklung in Großbritannien, Europa und in Übersee, dtv 4622, München 1994, S. 98f.)\*

