**M 2: Der Unternehmer Friedrich Harkort über die Industriearbeit und deren Folgen (1844)**

Der Staat muss einschreiten, um fernerem Verderben zu wehren, damit der Strom des Pauperismus nicht unaufhaltsam wachsend die gesegneten Auen des Vaterlande unheilbringend überschwemme. (...) Vom Staate verlangen wir, dass er nicht allein: gebietend, sondern auch helfend und fördernd einschrei[t]e.

**5** Zunächst muss die Regierung mit aller Strenge das Gesetz hinstellen und handhaben: dass durchaus keine Kinder vor zurückgelegter Schulzeit in Fabriken angestellt werden dürfen. Den Eltern muss unerbittlich das Recht genommen sein, ihre Kinder als Sklaven an die Industrie zu verkaufen. (...) So wie die Sachen jetzt stehen, werden die Kinder benützt, um 
**10** die Löhne der Erwachsenen zu drücken, lässt die Freistündigen auswandern aus dem Kreise der Dienstbarkeit, und die Älteren finden eine besser Vergütung für die Arbeit ihrer Hände. Selbst gehöre ich zu den Leitern der Industrie, allein von Herzen verachte ich jede Schaffung von Werken und Reichtümern, die auf Kosten der Menschenwürde, auf Erniedrigung der arbeitenden Klassen begründet ist. Zweck der Maschine ist, den Menschen der tierischen
**15** Dienstbarkeit zu entheben nicht ärgere Fronarbeit zu schaffen (...).

Demnächst muss die Dauer der Arbeit, wenigstens ein Maximum, gesetzlich festgestellt werden, eine Wohltat, die selbst dem Sklaven Amerikas zuteil wird. (...) Ebenso gut wie das Gesetz den Sonntag zur Ruhe bestimmt, kann es den Feierabend fest stellen. (...) Dass eine
**20** gesetzliche Norm möglich und für die Erhaltung eines tüchtigen Arbeiterstandes förderlich ist, lehrt der deutsche Bergbau. Die Schicht von acht bis zwölf Stunden täglich festgesetzt. Der Knappschaftsverband sichert Unterstützung in Krankheitsfällen oder bei Invalidität. Durch diese einfache Organisation erscheint der Stand gesicherter und unabhängiger als die jene Masse von Lohnarbeitern anderer Gewerbe. Proletarier werden so nicht gebildet [=
**25** ausgebeutet; geschult].

Früher bemerkten wir bereits, dass es untunlich erscheint, den Fabrikherrn für den Unterhalt seiner Leute verantwortlich zu machen. Allein die Pflicht könnte dringend nahe gelegt werden, das System der wechselseitigen Unterstützung (...) sowohl in Krankheitsfällen als wie 
**30** bei Invalidität unter ihnen einzuführen und mit angemessener Zuschüssen zu unterstützen. Sichert der Staat durch Zollschutz die Herren, dann geschehe auch einiges für die Diener. (...)

Nach jetzigen Verhältnissen leistet der Arbeiter gewisse Dienste gegen einen gewissen Lohn, wobei noch strenge Aufsicht stattfindet, muss mitunter kühnen ihn weder die Wohlfahrt der
**35** Fabrik noch des Unternehmers. Die Arbeitszeit tritt noch zu als ganz ungebildet auf, als dass eine engere Verbindung mit dem Kapitale möglich wäre. Denken wir uns indessen eine sittlich gebildete Masse von Individuen, dann könnte ein glückliches Verhältnis stattfinden. Außer den festen Löhnen wäre der Arbeit ein Anteil an Gewinn zuzugestehen, und Fleiß und Tätigkeit würden Wunder tun. (...) Das Verhältnis wäre nicht so schwierig, als wie mancherlei
**40** geschaffen mag. Der Fabrikunternehmer steht da als Monarch, die Arbeiter wie beratende Stände. Von Jahr zu Jahr einberufen. (...)
Das Kapital oder der Unternehmer möchte eigentlich kein Opfer, denn der so gestellte Gehilfe arbeitete mehr und besser.

*(aus: Harkort, Friedrich: Bemerkungen über die Hindernisse der Civilisation und Emancipation der unteren Klassen, Elberfeld 1844, S. 42-51; modernisierte Rechtschreibung)*