#### Nr. 1 a)

*(Beschreibung eines handgezeichneten Preis-Mengen-Diagramms: Die Y-Achse ist mit "Preis", die X-Achse mit "Menge" beschriftet. Eine fallende Kurve ist als "Nachfrage" bezeichnet. Eine ursprüngliche, steigende Angebotskurve ist mit A₀ beschriftet, eine zweite, nach rechts verschobene und flachere Angebotskurve mit A₁. Der Bereich über dem Marktpreis und unter der Nachfragekurve ist als "Konsumentenrente" markiert. Der Bereich unter dem Marktpreis und über der Angebotskurve ist als "Produzentenrente" markiert.)*

a) Durch die starke Konkurrenz unter den Fluggesellschaften versucht jede Fluggesellschaft einen bestmöglichen Service anzubieten, damit mehr Kunden zu ihnen kommen. Das bedeutet, dass das Angebot steigt und der Preis gleichzeitig sinkt. Das bedeutet fürs Preis-Mengen-Diagramm, dass die Angebotskurve deutlich flacher wird, da die Anbieter bereit sind viel anzubieten, obwohl der Preis niedrig ist. Langfristig wird diese Kurve bei starkem Wettbewerb weiter abflachen, bis die Produzenten nur noch sehr wenig Gewinn machen. Das bedeutet die Produzentenrente sinkt mit dem Abflachen der Angebotskurve. Gleichzeitig steigt die Nachfrage mit sinkendem Preis. Jedoch nicht mehr so stark, da der Preis sowieso schon niedrig ist, weshalb eine prozentuale Veringerung des Preises keinen so großen Unterschied für die Konsumenten macht (Siehe Stift/Anzug Experiment). Da der Preis immer niedriger wird, wird somit auch die Nachfragekurve immer steiler, weshalb die Produzentenrente ebenfalls sinkt. Das bedeutet, dass hier eine niedrige Preiselastizität herrscht, da die Nachfrage pro Prozent, um das der Preis verringert wird, nur wenig ansteigt (<1). Durch das Sinken des Marktpreises ist die Konsumentenrente größer, d.h. die Verbraucher profitieren mehr als die Produzenten. Es profitieren zwar beide, jedoch der Konsument mehr.
