\#### 2)

Kaum eine Unternehmensfusion wurde in Deutschland so stark diskutiert wie die Übernahme des Immobilienkonzerns Deutsche Wohnen durch den Konkurrenten Vonovia im Jahr 2021. Im folgenden Text wird erörtert werden, ob es sich bei der Fusion um eine Monopolbildung handeln könnte und wie eine solche dem Verbraucher schaden könnte und ob es daher zu einem staatlichen Eingreifen hätte kommen sollen, das das Unternehmen in seiner Freiheit allerdings einschränken würde.



Zunächst für die Bildung eines Monopols spricht, dass Vonovia durch die Übernahme in Europa zum größten Mietwohnungskonzern wird. Das Unternehmen besitzt also durch die Fusion eine große Marktmacht. Doch obwohl es ein so großes Unternehmen ist, besitzt es nur einen Marktanteil von zwei bis drei Prozent in Deutschland. Lokal betrachtet sieht dies allerdings ganz anders aus. In Berlin hat es ein Marktanteil von ca. 10 Prozent. Es könnte also lokal zu einer Monopolbildung kommen, wenn auch nicht im ganzen Land. Mit einem Monopol, aber auch schon mit einer großen Marktmacht kann der Markt zu seinem eigenen Vorteil beeinflusst werden und durch den Mangel an Konkurrenz kann man Angebot \& Preis frei variieren. In Berlin befürchtet man daher bereits, dass das Unternehmen die Stadtpolitik mitgestalten könnte. Was ein starkes Argument für ein staatliches Eingreifen in Form einer Enteignung, ist, da so die Souveränität gewährt wird. Auch hat sich gezeigt, dass die Mietpreise seit der Fusion stark angestiegen sind, entgegen der Versprechen des Unternehmens. Man sieht also, dass das Unternehmen seine Macht ausnutzt und es somit auch aus in die Richtung eines Monopols bewegt. Was diesem allerdings widerspricht ist, dass Berlin Wohnungen übernimmt, es kommt also zu einem kleineren Eingriff des Staates, welcher wie man in der Statistik sieht, allerdings nicht die Preise davon abgehalten hat zu steigen. Daher wäre es besser gewesen, wenn Berlin selbst darauf geachtet hätte Wohnungen anzuschaffen, da man so dem großen Marktanteil hätte entgegenwirken verhindern können und dies auch langfristiger gewesen wäre, da man so auch das langfristige Steigen der Mietpreise hätte verhindern können. Bei all dem ist zu beachten, dass Vonovia in anderen Bundesländern deutlich mehr Wohnungen hat, dort die genannten Probleme also noch stärker auftreten könnten.

