**M 3: James C. Davies zur Entstehung einer Revolution**

Der US-amerikanische Soziologe veröffentlichte erstmals 1962 seine Überlegungen zum Zustandekommen einer Revolution:

Revolutionen sind dann am wahrscheinlichsten, wenn eine anhaltende Periode tatsächlichen wirtschaftlichen und sozialen Wachsums von einer kurzen und schweren Rezession abgelöst wird. Derartige Ereignisse wirken sich auf das Bewusstsein der Menschen in einer bestimmten
**5** Gesellschaft aus: Während der Wachstumsperiode wird die Erwartung genährt, man sei auch zukünftig in der Lage, seine wachsenden Bedürfnisse zu befriedigen; und während der Rezession, wenn die Realität und diese optimistischen Erwartungen weit auseinanderklaffen, greifen Angst und Frustration um sich. Dabei ist der tatsächliche Stand der sozialen und ökonomischen Entwicklung weniger bedeutsam als die Erwartung, der vorangegangene Fortschritt, der nun
**10** aufgehalten ist, könne und müsse in der Zukunft fortdauern.
Politische Stabilität und Instabilität hängen letztlich von der Bewusstseinslage, von der Stimmung innerhalb einer Gesellschaft ab. [...] Armut macht mitnichten Revolutionäre aus den Menschen: Im besten Fall kümmern sie sich nur um sich selbst oder um die eigene Familie – im schlechtesten Fall versinken sie in Resignation und stumme Verzweiflung. Wenn Menschen vor
**15** der Wahl stehen, ihre Ketten oder ihr Leben zu verlieren, ziehen sie es meistens vor, die Ketten zu behalten; eine Tatsache, die Marx wohl übersehen hat. Erst wenn sich die Ketten etwas gelockert haben und abgeworfen werden können, ohne dass man dabei mit hoher Wahrscheinlichkeit sein Leben verliert, kommen Menschen in eine Lage, in der Empörung möglich ist. [...] Dass Revolutionen erst eine Periode steigender Erwartungen und dann eine
**20** Periode enttäuschter Erwartungen vorangehen muss, implizieren sowohl die Vorstellungen von Marx als auch die von Tocqueville. Die grundlegende Idee von Marx war es, dass Revolutionen nach einer fortschreitenden Verelendung ausbrechen, und die von Tocqueville, dass es dann zu Revolutionen kommt, wenn sich die Lebensbedingungen verbessern. Ohne eine der beiden Theorien zu verwerfen, können wir, wenn wir sozusagen Tocqueville vor Marx schieben, die
**25** Ereignisse besser skizzieren [...]. Aus dieser revidierten Vorstellung können wir zwei generelle Schlussfolgerungen ziehen. Die erste besagt: Es ist äußerst unwahrscheinlich, dass eine Revolution in einer Gesellschaft ausbricht, in der es ständig unbeschränkte Möglichkeiten gibt, neue Bedürfnisse, neue Hoffnungen, neue Erwartungen zu befriedigen. [...] Die zweite Schlussfolgerung besagt: Es ist unwahrscheinlich, dass eine Revolution dort ausbricht, wo es nicht zuvor eine Hoffnung gegeben hat - eine Periode, in der die Erwartungen angestiegen sind.

*James C. Davies: Eine Theorie der Revolution. übers. v. K. U. Mayer und W. Zapf. in: Wolfgang Zapf (Hg.): Theorien sozialen Wandels, Kiepenheuer & Witsch, Köln/Berlin 1976, S. 399-417, hier S. 400f. und 412.*
