\### \*\*M1: Fallbeispiel Angermann \& Best\*\*



Elektroingenieur Angermann plant mit seinem Bekannten Best, der Diplomkaufmann ist, die Eröffnung eines Unternehmens, das elektronische Bauteile vertreibt. Das Unternehmen soll etwa zehn Mitarbeiter umfassen. Herr Angermann möchte unbedingt an der

5 Unternehmensleitung beteiligt sein. Er kann allerdings nur eine Kapitaleinlage von 2.000 € leisten.



Herr Best ist von dem Unternehmenskonzept völlig überzeugt. Er ist bereit sein gesamtes Geldvermögen von 10.000 € in das Unternehmen einzubringen, vorausgesetzt, er ist an der Unternehmensleitung beteiligt. Sowohl Angermann als auch Best besitzen über die

10 Kapitaleinlage hinaus nur noch ein geringes Privatvermögen, mit dem sie bereit sind zu haften.



Auf der Suche nach Kapital konnte Herr Angermann seine vermögende Schwester, Frau Distler, dazu überreden, sich mit 60.000 € zunächst für drei Jahre an dem Unternehmen zu beteiligen, sie will aber auf keinen Fall in dem Geschäft aktiv mitarbeiten. Frau Distler macht

15 darüber hinaus zur Bedingung, dass sie bei einem Scheitern des Unternehmens unter keinen Umständen mit ihrem sehr großen Privatvermögen haften muss; andererseits möchte sie aber bei einem Unternehmenserfolg an dem Vermögenszuwachs beteiligt werden.



Da Angermann und Best zum Zeitpunkt der Gründung noch nicht auf die finanzielle Beteiligung von Frau Distler zurückgreifen können, schließen sie eine Kapitalgesellschaft für

20 sich aus. Sie überlegen nun, ob sie ihr Unternehmen als Kommanditgesellschaft (KG) oder als Offene Handelsgesellschaft (OHG) gründen wollen.

