\*\*M3: Was die Fusion von Vonovia \& Deutsche Wohnen bedeutet (Silke Hahne, Deutschlandfunk, 01.06.2021)\*\*



Für 18 Milliarden Euro übernimmt Vonovia die Deutsche Wohnen. Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen empfahlen den Aktionären auf der Hauptversammlung am 1. Juni, das Übernahmeangebot der Vonovia anzunehmen. Mit der Übernahme der Deutschen Wohnen wird Vonovia auch in Europa zum größten Mietwohnungskonzern. Insgesamt

5 gehören ihr dann 550.000 von 20 Millionen Mietwohnungen in Deutschland. Die beiden Unternehmen beschäftigen gemeinsam rund 16.000 Mitarbeiter. Ihnen darf, so haben es die beiden Konzerne vereinbart, bis zum 01. Januar 2024 nicht betriebsbedingt gekündigt werden.



Für Claus Michelsen, Abteilungsleiter Konjunkturpolitik bei der DIW Berlin, ist die Fusion am

10 Gesamtmarkt betrachtet nur <u>„ein etwas kleineres Ereignis“</u>. Denn Vonovia und Deutsche Wohnen zusammen hätten in Deutschland lediglich einen Marktanteil von zwei bis drei Prozent. Lokal sehe es mitunter aber anders aus: <u>„In Berlin beispielsweise wären es dann ungefähr zehn Prozent“</u>, so Michelsen.



Die Befürchtung sei hier, dass die Stadtpolitik durch das größere Unternehmen mitgestaltet

15 und mitgeprägt wird: „und das ist ja auch ein großer Teil dieser Diskussion um die Enteignung dieser Wohnungsgesellschaft, nämlich die Frage, wem gehört diese Stadt und wer soll Stadtentwicklung mitbetreiben und -gestalten dürfen“, sagte Michelsen.



Den Immobilienkonzernen nach soll den Mietern kein Schaden entstehen. In Berlin sollen die Mieten in den nächsten drei Jahren maximal um ein Prozent pro Jahr steigen, in den beiden

20 folgenden Jahren nicht stärker als die Inflationsrate. Außerdem sollen die Kosten einer energetischen Sanierung nicht voll auf die Mieter umgelegt werden. Der Deutsche Mieterbund kritisierte, dass sich die Erklärung von Vonovia und Deutsche Wohnen zu Einschränkungen der Mieterhöhungen nur auf Berlin beschränkten. Vonovia habe im restlichen Bundesgebiet und vor allem in NRW viel mehr Wohnungen, sagte Mieterbund-

25 Präsident Lukas Siebenkotten im Dlf.



In Folge des geplanten Zusammengehens von Vonovia und Deutsche Wohnen soll das Land Berlin außerdem 20.000 Wohnungen übernehmen können. Dies teilten der Regierende Bürgermeister Michael Müller und Vonovia-Chef Rolf Buch mit. Derzeit besitzen beide Unternehmen 150.000 Wohnungen in Berlin.



30 Wenn Vonovia und die Deutsche Wohnen hier ein gutes Angebot machen, könne der Senat durchaus überlegen zuzuschlagen, meint DIW-Experte Michelsen. Klüger sei es aber „wenn die Stadt Berlin ihre Ressourcen darauf lenken würde, selbst Wohnraum zu schaffen und ihre Wohnungsbaugesellschaften so auszustatten, dass sie einen größeren Marktanteil gewinnen können“. Auf diese Weise würde man einerseits das Angebot ausweiten und die

35 Marktmacht von großen Konzernen etwas beschränken.



Kritik an der Fusion kommt auch von der Initiative „Deutsche Wohnen und Co. enteignen“. Das kurzfristige Begrenzen von Mietpreisen könne nicht darüber hinwegtäuschen, dass die Mieten mittel- und langfristig weiter gesteigert werden sollen.



\*\*Quelle:\*\* https://www.deutschlandfunk.de/immobilienmarkt-was-die-fusion-von-vonovia-und-deutsche-100.html, letzter Aufruf: 30.11.22.



