\*\*Schopenhauer: Mitleid als Grundlage der Moral\*\*



Eine Handlung hat nur dann einen moralischen Wert, wenn der letzte Beweggrund zu einer Handlung ausschließlich im Wohl und Wehe irgendeines passiv Beteiligten anderen liegt, also der aktive Teil bei seinem Handeln oder Unterlassen ganz allein das Wohl und Wehe eines anderen im Auge hat und durchaus nichts bezweckt, als dass jener andere unverletzt bleibe oder gar Hilfe \[...] erhalte. Dieser Zweck¹ allein drückt einer Handlung den Stempel des moralischen Wertes auf, welcher \[...] darauf beruht, dass die Handlung bloß zum Nutzen eines anderen geschehe oder unterbleibe. \[...]

Wenn \[...] meine Handlung ganz allein des andern wegen geschehen soll; so muss sein Wohl und Wehe unmittelbar mein Motiv sein: so wie bei allen Handlungen das meinige es ist. \[...] Dies aber setzt notwendig voraus, dass ich bei seinem Wehe als solchem geradezu mitleide, sein Wehe fühle, wie sonst nur meines, und deshalb sein Wohl unmittelbar will, wie sonst nur meines. Dies erfordert aber \[...] Mitleid. \[...] Dieses Mitleid ganz allein ist die wirkliche

Basis aller freien Gerechtigkeit und aller echten Menschenliebe. Nur sofern eine Handlung aus ihm entsprungen ist, hat sie moralischen Wert und jede aus irgendwelchen andern Motiven hervorgehende hat keinen.



\*Aus: Schopenhauer, Arthur: Über die Grundlage der Moral. In: Schopenhauer, Werke in zwei Bänden. Hrsg. V.

Werner Brede, Bd. 2. Harfser: München, 1977, S. 655 f.\*

Text leicht abgewandelt.



