\*\*Zwergenweitwurf\*\*



Das sogenannte „Zwergenwerfen“ gilt als eine Kneipensportart, die als Wettkampf ausgetragen wird. Dabei packt ein im

Idealfalls körperlich starker Mann einen kleinwüchsigen Mann und versucht, diesen soweit wie möglich zu werfen. Der

Kleinwüchsige trägt dabei eine spezielle Schutzkleidung und wird auf eine gepolsterte Matte geworfen, um Verletzungen

vorzubeugen. Größe und Gewicht des Geworfenen sind irrelevant – Hauptsache kleinwüchsig.

Die erste mehr oder weniger offizielle Weltmeisterschaft, die „Dwarf Throwing World Championships“, fand 1986 statt. Der Weltrekord liegt bei 3,88 m.

Früher war dieser sogenannte Sport vor allem eine Attraktion auf Jahrmärkten. Mittlerweile findet er hauptsächlich in Bars, Diskotheken oder Stripteaselokalitäten statt.

Mehrere Menschenrechtsorganisationen, Organisationen kleinwüchsiger Menschen und Länder setzen sich dafür ein, das „Zwergenwerfen“ zu verbieten, um eine Diskriminierung von kleinwüchsigen Menschen zu verhindern. Manche Kleinwüchsige jedoch sprechen sich gegen ein Verbot aus, da sie damit häufig gutes Geld verdienen. Sie möchten nicht, dass ihre Eingrenzung verboten wird und sie damit auch womöglich aus dem Erwerbsprozess ausgegrenzt werden. Sie sehen darin eine Einschränkung ihrer Würde.

Bei einem Wettbewerb in einer Bar werden sie tatsächlich teilweise fürstlich entlohnt. So kann der „geworfene Zwerg“ (offizielle Berufsbezeichnung) während einer Wurf-Tour mitunter sechsstellige Summen einstreichen.



\*Aus: Doerfel, Benjamin, Kuriose „Sportarten“, in: Hamburger Abendblatt, 5.9.2009.\*

Text leicht abgewandelt.



